I grew up in Donetsk for 14 years, then
Вот 14 лет в Донецке вырос, потом
moved to Mariupol.  I lived in Mariupol for
переехал в Мариуполь. В Мариуполе
six months and ended up under the PSVO and
полгода прожил и попал под ПСВО и 2
spent two months in a basement.  After which,
месяца в подвале сидел. После чего ещё
aa, this uh, got out and moved over.   My
аа этот ээ выбрался потом и перебрался.
grandfather was my only relative in Novorossiysk.
Новороссийске дед.
Hello.  Hello.  I am from the city of
Здравствуйте. Здравствуйте. Я из города
Khmelnitsky.  Where are you from?
Хмельницкий. Вы откуда?
Ah, Kuban.
А, Кубань.
Understood.  Are you somewhere on a train or a
Понял. Это вы где-то в поезде или в
bus?  What is this?
автобусе? Что это?
This is us in the dorms.  Oh, damn, I think it's
Это мы в общаги. А, блин, я думаю, это
like, well, like a row is going.
типа, ну, типа ряд идёт.
Thought they were some tourists, right?
Думал, какие-то туристы, да?
What are you talking about?
О чём общаетесь?
about different topics, for example,
о разных темах, например,
well, for example, I'm just wondering
ну, например, мне просто интересно,
why they hung the flag across the entire screen?
зачем повесили флаг во весь экран?
It's not full screen, it's wider.  Well, well
Он не во весь экран, он шире. Ну то, а,
, wider.  OK.  Well, I can see it on my
ну, шире. О'кей. Ну, видно у меня во
entire screen.  Well, that is, well, you are here
весь экран. Ну, то есть, ну, вы вот тут
.  What is the question?  Why
находитесь. Вот вопрос в чём? Почему
not?  Well, generally speaking, sort of, yes.  Why
нет? Ну, вообще, типа, да. Почему во
all the way, right?  So, look, I’m
весь, да? Значит, смотри, это такой я
just a psychologist, and I have 18 years, uh,
просто психолог, и у меня 18 лет, э,
of experience, in 2 years I’ll be twenty.
стажа, через 2 года будет двадцаточка.
I'm, uh, writing a dissertation on the art of
Я, ээ, пишу диссертацию искусство
provocation.  Here.  And the chapter is
провокаций называется. Вот. И глава ээ
called
называется
Detector.  Here is a formula I found.
Детектор. Вот я нашёл такую формулу.
If you hang a Ukrainian flag, if
Если вешаешь украинский флаг, если
someone starts to be aggressive, then
кто-то начинает агрессировать, значит,
if someone starts not to be aggressive,
если кто-то начинает не агрессировать,
but just like, what did you hang, then
но просто типа там а что повесил, значит
it’s latency.  That is, it may be
это латентность. То есть может быть
manifested, or it may not be manifested.  You
проявленный, может не проявиться. Вот у
don't know anything yet.  There is your friend for sure, but
неизвестно. Вот там дружок твой точно, а
you are still latent.
ты пока латентный.
So, where are you from?  He said so.  I haven't
Так, а ты сам откуда? Он же сказал. Я не
heard.  No, not me at all, I'm from
слышал. Не я не вообще я из
Czechoslovakia, the city of Brno.
Чехословакии, город Брно.
I just pretend I'm from Ukraine,
Я просто представляю, что я из Украины,
turn on a Ukrainian VPN and hang up a flag.
включаю украинский VPN и повесил флаг.
Here we are doing such an experiment.
Вот мы делаем такой эксперимент.
Well, exactly the same.
Ну точно так же.
Well, this isn't an
Ну только у нас не
experiment, it's just for fun.
эксперимент, просто ради весели. А
Come on, let's talk and search.  And if you come across
ну общаемся, ищем. А если попадаются
any A, look, I just
какие-то А у вас, смотри, я просто как
, well, I basically don’t care.  There you are,
бы, ну мне в принципе всё равно. Там вы,
you are Russia, there are Ukrainians, well, you deal with them
вы Россия, там украинцы, ну вы с ними
there.  We are Czechs, we help
там разбираетесь. Мы чехи, мы помогаем
them.  Here.  Well, I don’t know, what do you think,
им. Вот. Ну я не знаю, вы как считаете,
if you are taken to war, like, and
вот если вас заберут на войну, типа, и
you die there, like, what will you
вы там умрёте, типа, ради чего вы
die for?
умрёте?
For the interests of your country.
За интересы своей страны.
The country or your president?
Страны или своего президента?
Well, the president represents the country.
Ну, президент олицетворяет страну.
What, what?   The
Что-что?
President represents the country.  Well, yes.  That
Президент олицетворяет страну. Ну да. То
is, if it’s the president, then it’s the
есть если президент, значит, получается
whole country.
вся страна.
Well, it doesn't work at all.  So.  Understood.
Ну вообще не получается. Так. Понял.
Cool.  That is, it turns out that if
Прикольно. То есть получается, если у
you have Putin, then Well
вас Путин, то
, again, in what Why not Well, this is an
Ну опять же, а в каком Почему не Ну это
Axiom, everyone agrees here?  It
Аксиома, тут уже все согласны? То
turns out that if No, no, wait,
получается, если Нет, не, подожди,
wait, wait.  But if we don’t take
подожди, подожди. А если не брать вот
the situation with Ukraine into account, what will he do
ситуацию с Украиной, вот что он сделает
for the country?  Look, he really is
для страны? Смотри, он реально он Россию
just stupid and Russia.  Wait, I'll explain it to you.
тупо просто. Подожди, я тебе я объясню.
No, look, I live in the Czech Republic, right?  We
Нет, смотри, я живу в Чехии, да? У нас
have no gas, no oil, no diamonds.
нету ни газа, ни нефти, ни алмазов. У
You, Russia, have gas, oil, diamonds.
вас, Россия, газ, нефти, алмазы. У
I looked at your place, there is the
вас Я смотрел, вот там это Республика
Sakha Republic, where they mine gold.  There are
Саха, где золото добывают. Там
wooden houses there.
деревянные дома.
Krasnoyarsk is heated with coal.  Here in the Czech Republic we
Красноярск углём топят. У нас в Чехии мы
can heat with gas, although we don’t
можем газом топить, хотя газ не
extract gas.  How many?  Look at the
добываем. Сколько? Ты посмотри плотность
population density.  Well, the
населения. Так вот, как раз плотность
population density in Russia is actually lower than in the Czech Republic.
населения у России меньше, чем в Чехии.
That's not what I'm telling you.  Well, take the
Да я тебе не про это говорю. Ну возьми
samp.  Country after
самп. Страна после
collapse.  He collects it piece by piece.  Cheche The
развала. Он её собирает почасти. Чече
Czech Republic is the same after the collapse.  The Soviet
Чехия так само после развала. Советский
Union collapsed, we left the Warsaw Pact
Союз развалился, Варшавский договор мы
and that’s it.  In what parts?  You
вышли и всё. По каким частям? Вы
really, look, you sold gas to all of Europe
реально, смотри, вы всей Европе
.  We, Czechs, bought gas from you
продавали газ. Мы, чехи покупали у вас
.  We got money from somewhere, found money
газ. Мы откуда-то брали, находили бабки,
to pay you.  All of Europe
чтобы платить вам. Вся Европа вам
paid you.  Where did you put that money
платила. Куда вы эти бабки
?  It was possible there.  I just
девали? Там можно было. Я просто я
used to think, when there was no
раньше думал, когда вот не было
Internet, I was little, I thought that they
интернета, я маленький был, я думал, что
live in Russia, because my father
в России живут, потому что мне отец
told me, he says that we buy
рассказывал, говорит, что мы покупаем
gas in Russia, oil in Russia, gold,
газ в России, нефть в России, золото,
everything in Russia.  I thought that
всё в России. Я думал, что там в России
some rich people lived there in Russia.  Then, damn,
живут какие-то богачи. Потом, блин,
the Internet appeared, I got a little older
появился интернет, я немножко старше
.  I started not understanding, I thought it was
стал. Я начал не понимаю, думаю,
some kind of joke.  I'm looking at Russian
какой-то прикол. Я смотрю российские
cars.  Russian cars are simple.
машины. Российские машины это просто.
In short, I just saw that this
Короче, я смотрел сейчас у вас этот
new Lada costs 15,000 dollars without
новую Ладу 15.000 долларов стоит без
airbags.  1.5 million RUB   In
подушек безопасности. 1,5 млн руб.
your opinion.  Wait, what does the Czech Republic
По-вашему. Подожди, а у вас Чехия что
produce?  Let me give you a simple example.  Skoda.
производит? Примеру просто. Шкода.
Skoda, and besides trams, weapons,
Skoda, а кроме т трамваи, вооружения,
in short, a lot.  The Czech Republic is a highly
короче, дофига. Чехия очень промышленно
industrialized region.  And look, we don’t
развитый регион. И причём, смотри, мы не
extract these minerals, yes, but we
добываем эти ископаемые, да, но столько
produce so much.  What Japan?  In this regard
производим. Какие японии? В этом плане я
, I agree that production is
сы согласен, то что производство у
not established in Russia.  How?  Well then,
России не налажено. Как? Ну так а
why?  For example, look,
почему? У вас же, например, смотри, у
in the Czech Republic we have already had four
нас в Чехии поменялось уже четыре
presidents while you had Putin.
президента, пока у вас Путин был.
Well, it's not all that simple.  Well,
Ну это всё не так просто, как бы. Ну а
how is it?  Look, I was watching your
как? Вот смотри, сам вот у вас я смотрел
news, you have a flood somewhere in
новости, у вас потоп где-то
Orenburg and they show on our
Оренбург и показывают у нас по
TV that the
телевизору показали,
mayor, city manager.  What do you think?
что мэр, ситимейр. Как это по-вашему?
The head of the city.  What is the name of your
Глава города. Как у вас называется глава
city's head?  Mayor.  Mayor.  Mayor.  Here's what the mayor
города? Мэр. Мэр. Мэр. Вот что мэр
is, his wife bought an apartment in
этого, у него жена купила квартиру в
Dubai with her son.  And, in short, they kind of hang out
Дубае с сыном. И, короче, они типа тусят
in Dubai there.  In short, everyone was flooded.  That
в Дубае там. Короче, всех затопило. То
is, they are stealing money from the dam.
есть они с дамбой воруют деньги. Из
This city was flooded.  People
этого города затопило. Люди без ничего
were left with nothing.  And he is in Dubai.
остались. А он в Дубае.
Where?  Af lying down steals normally.
Откуда? Аф полежа воруют нормально.
Lie down.  Well, that doesn't
Полежать. Ну так не
happen.  You, I don’t know, but you have
бывает. У вас, я не знаю, вот у вас
Krasnodar.  I've simply never been to
Краснодар. Я просто никогда не был в
Russia, to these regions of yours.  And I
России, вот в ваших этих регионах. И
didn’t watch Krasnodar on the Internet.  I
Краснодар не смотрел по интернету. Я вот
looked at Chelyabinsk there.  Krasnodar - it's a
там смотрел Челябинск. Краснодар - это
million, not a million, how many people are there in the
миллион, не миллион, сколько там людей в
city itself?  3 million. 3 million. Oh, so it's a
самом городе? 3 млн. 3 млн О, так это
big city, I guess.  Do you
большой город, наверное. У вас метро
have a metro?  Krasnodar.  Krasnodar is
есть? Краснодар. Краснодар - это
normal.  Krasnodar - where is it?  Sochi
нормально. Краснодар - это где? Сочи,
region.  Metro edge.  Where?
край. Метро край. Где?
Metro.  Metro.  There is one in Krasnodar.  Metro.
Метро. Метро. В Краснодаре есть. Метро.
There is a metro in Krasnodar.  Yes.
Есть метро в Краснодаре. Да.
Well, like what one says is there, the other
Ну типа А что один говорит есть, другой
doesn’t.  I was just in Krasnodar.  Now,
нет. Я просто в Краснодаре был. Сейчас,
now I, now we'll see.  We
сейчас я, сейчас мы посмотрим. У нас
have this Google Metro Krasnodar.
есть этот Google Метро Краснодар. Мне
It seems to me, judging by your reaction, that there is
кажется, по вашей реакции
no metro.  There is a metro there - is it
нету метро нет. Там есть метро- это
some kind of store, is there a metro in Krasnodar
магазин какой-то, метро в Краснодаре
or not?  We are talking about the left,
есть или нет? Мы пролевой говорим,
[music]
[музыка]
so you don’t have it.  Wait, the city has 3
так что то нет у вас. Подожди, город 3
million people and there is no metro
млн нет метро
.  Okay, that's cool.
получается. Так, прикольно.
But it has the best one in Europe
А зато там самый лучший в Европе
right off the bat.  And what about Sochi?  I saw the beaches of
сходу. А а Сочи. Я я Сочи видел пляжи
Sochi because we are from the Czech Republic and we wanted to
Сочи, потому что мы из Чехии, мы хотели
go on holiday.  We were also told that
ехать отдыхать. Нам тоже говорили, что
there are
есть
vouchers to Russia on the Black Sea.  We
путёвки в Россию на Чёрное море. Мы
looked, there is a
посмотрели, там
beach there, I don’t know, maybe it’s customary there.  We have
пляж я не знаю, может у вас принято. У
this, we in the Czech Republic don’t have a sea,
нас такое мы у нас у Чехии нет моря,
that’s why we go to some other
потому мы ездим в какие-то другие
countries.  So, we're going to Croatia.
страны. Так, мы ездим в Хорватию.
Croatia, the beaches are clean, and there are not a
Хорватия, пляжи чистенькие, людей не не
lot of people.  And in Sochi there is such
как битком набито. А в Сочи там такое
a feeling as when I was a child I watched the
ощущение, как вот я в детстве смотрел
program In the World of Animals, there
передачи В мире животных, там тюлени
were seals and there were tons of them, just tons of them.  No,
были и вот их тьма, тьма просто. Нет,
yes, Sochi is the most popular.  Everyone
да, Сочи - это самый популярный. Все
wants to relax, everyone goes on vacation,
хотят отдыхать, все ездят не был,
you know?  A very rich city.  Like
понимаешь? Очень богатый город. Типа
wait, you live in Krasnodar and have
подожди, ты в Краснодаре живёшь и в Сочи
n’t been to the sea in Sochi?
не был на море?
I don’t live in Krasnodar, and I haven’t been to Sochi.
Я в Краснодаре не живу, а в Сочи не был.
Where do you live?
А где живёшь?
In Slavyansk-on-Kuban.  Small
В Славянске на Кубане. Маленький
town.  Where is this?
городок. Это где?
I'm studying here.  Well, it's 50 km from Krasnodar.
Я тут учусь. Ну это от Краснодара 50 КМ.
Ah, well, well, it's nearby.  Well, why have
А, ну так, ну так это рядом. Ну а что ты
n't you been to Sochi?  Well, it's close to you.
не был в Сочи? Ну это же от вас близко.
Where do you go on holiday?  And he himself recently
Где ты отдыхаешь? А он сам недавно
arrived from Ukraine.  He has been living here for 2 years.
приехал с Украины. Он тут живёт 2 года.
Well, yes.  Where did you vacation for 2
Ну да. А где ты отдыхал 2
years?  What do you mean you were resting?  Where am I?  In
года? А в смысле отдыхал? Я где? В
Novorossiysk.
Новороссийске.
I went to Novorossiysk.   There is a
в Новороссийск ездил.
military port there, I think it’s
Там военный порт, по-моему,
Novorossiysk.  Yes, there is a military port there.
Новороссийск. Да, там военный порт. А
Why go there on holiday?
зачем туда отдыхать?
He lives there.  Well, my grandfather lives there, and
Он там живёт. Ну там живёт мой дед, к
I came to visit him.  Are you going to see your grandfather?  So.  And
которому я приехал. А ты к деду? Так. А
what?  And what?
что? А что?
But don’t wait, I just don’t know, maybe,
Но не подожди, просто я не знаю, может,
I don’t know, you are prohibited, for example,
я не знаю, вам запрещают, например,
from going to Croatia, to Turkey, for example,
поехать в Хорватию, в Турцию, например,
to Egypt?  No.  You make a foreign passport and
в Египет? Нет. Заграник делаешь и
go.  Why didn't you go?  to my grandfather in
поехал. А что не ездили? к деду в
Novorossiysk.
Новороссийск.
Well, because, look, I myself am from
Ну потому что, смотрите, я-то сам
Donetsk.  I grew up in Donetsk.  I
дончанин. Я в Донецке рос. Я вот 14 лет
grew up in Donetsk for 14 years, then moved to
в Донецке вырос, потом переехал в
Mariupol.  I lived in Mariupol for six months and
Мариуполь. В Мариуполе полгода прожил и
ended up under the PSVO and spent two months in a basement
попал под ПСВО и 2 месяца в подвале
.  After which, this -e also
сидел. После чего ещё аа этот -э
got out and moved over.  Here
выбрался потом и перебрался. Вот
was the only relative in
единственный родственник был в
Novorossiysk, my grandfather.  What, you didn’t stay in
Новороссийский дед. А что, не остался в
Mariupol?  There I saw a program that
Мариуполе? Там я видел передачу, что там
everything had been rebuilt there and there was work.  The thing is
отстроили всё и работа есть. А дело в
that we didn’t have a Mariupol residence permit
что прописки мариупольской у нас не
.  This is one.  Secondly, we left
было. Это раз. Во-вторых, э мы ушли до
before it was completely taken away.
того, как его полностью забрали.
Yes.  Did you have an apartment there?
Угу. А у вас квартира там была?
Removable.  Ah, removable.  Understood.  That is,
Съёмная. А, съёмная. Понял. То есть у
you don’t have property... Well, that’s how it turns out.
вас имущество не Ну, а так получается. У
We have property only in Donetsk.  In
нас имущество только в Донецке. В
Donetsk.  Understood.  Why aren't you going to Donetsk?   They
Донецке. Понял. А в Донецк что не едете?
also say that Russia is being rebuilt now
Там же тоже говорят сейчас отстраиваются
.   They are
Россия.
rebuilding the center,
Отстраивают центр,
but they continue to strike at the outskirts.  We
а по окраинам продолжают бить. У нас
just had this
просто у нас приезжал вот этот такой
bald American correspondent,
лысый американский этот корреспондент
Graham Philip Grefham Phillips, come to visit us.  Here he
Грехм Филипп Грефхам Филипс. Вот он ээ
was giving a lecture.  I just came, I’m
лекцию проводил. Я просто приходил, мне
interested in how things are, how, I don’t know.  And
интересно, как что, как бы, я не знаю. И
he said that after joining
он рассказывал, что после присоединения
Russia in Donetsk they did something, that there is already a
к России в Донецке сделали, что там уже
stadium operating there, and factories operating, and,
и стадион работает, и заводы работают, и
in short, they are building apartments, a bunch of
просто, короче, квартиры строят, куча
new apartments.  People come from different
новых квартир. Люди приезжают с разных
regions of Russia and settle in Donetsk,
регионов в России, заселяются в Донецк,
supposedly because everything is flourishing there
типа, потому что там так всё расцвета
.
расцвело.
And we are talking about one Donetsk or
А мы про один Донецк говорим или
Well, Donbass, Donetsk, Lugansk.  I may be
Ну, Донбасс, Донецк, Луганск. Я я может
misunderstanding
неправильно
.  Military operations, if anything.
понимаю. Боевые действия, если что. Там
Fighting continues there.  It continues to be the same as it was
продолжаются боевые действия. Как было
10 years ago
сколько уже 10 лет назад, так и
.  Wait, stop.  Maybe
продолжается. Подожди, стоп. Мне, может,
I misunderstood something?  This
я что-то не так понял? Вот этот
correspondent No, he, this correspondent, he lived in Donbass since
корреспондент Нет, он он на Донбассе с
.  He lives in Russia
жил. Он в России
.  Bald Graham Phillips.  Haven't you seen
живёт. Лысый Грехам Филипс. Ты не видел
him?  You are from Donetsk, so you should definitely
его? Ты из Донецка по-любому его должен
see it.  He was filming a movie about Donbass and
видеть. Он снимал фильм про Донбасс и
that's it.  And he can’t just see the last name; he does
всё. И не может видел просто фамилию,
n’t remember the first name.  No, he came, the
имя не запомнил. Нет, он приезжал,
Russian embassy in Prague
российское посольство в Праге
organized
организовывала день
Donbass Day.  Well, I'm just
Донбасса. Вот я просто я как бы
a little bit interested in such things.  I
интересуюсь такими вещами немножко. Я
came to see that, well, I’ll
пришёл посмотреть, что то, ну, я так
say this, that is, during this whole
скажу, то есть в течение всего этого
time, since 1914, that is, there
времени, с четырнадцатого года, то есть
were some, they tried to restore,
были какие-то, пытались восстанавливать,
but they restored the center, and they restored
но восстанавливали центр, а восстановили
our huge circus, and they restored, well,
у нас наш огромный цирк, а восстановили
plus or minus, in fact, our
ну плюс-минус, на самом деле, завод наш
metallurgical plant.  Some mines,
металлургический. Некоторые шахты,
some mines simply collapsed due to
некоторые шахты просто завалила из-за
shelling.  Look, this is how I understand it, I
обстрелов. Смотри, я вот так понимаю, я
don’t know, they bombed or didn’t bomb Donetsk.
не знаю, там бомбили, не бомбили Донецк.
I understand that you lived in both Donetsk and
Я понимаю, что ты жил и в Донецке, и в
Mariupol.
Мариуполе.
Yes.  Yes.  So do I understand correctly that
Да. Да. То я правильно понимаю, что
Mariupol was completely destroyed there?
Мариуполь там уничтожили полностью?
That is, yes, Ukraine did not destroy Donetsk in 8 years
То есть, да, Украина за 8 лет не
, but Russia destroyed Mariupol in a couple of
уничтожила Донецк, а Россия за пару
months.  That's how it
месяцев уничтожила Мариуполь. Так
works.
получается.
It’s just that in Donetsk
А просто в Донецке очень часто вот
they often fired on the outskirts and then came.  Well,
пообстреляли по окраинам и приехали. Ну,
we took it apart and brought it into a more or less presentable
разобрали, привели плюс-минус в божеский
condition.  What you were able to save and
вид. То, что смогли спасти,
restore, did you restore it?  What they
восстановить, то восстановили? То, что
couldn't find, they didn't find.  Do I
не смогли, не нашли. Я правильно
understand correctly that there were no
понимаю, что там в Донецке не рушились
nine-story buildings collapsing in Donetsk?  In short, all the houses were still
девятиэтажки? Короче, все дома как
standing, and why did they collapse?
стояли, так и почему почему рушились?
Just not on such a scale.  And in which ones?
Просто не в таких масштабах. А в каких?
I'm wondering, is there some kind of, tell me, where is
Мне интересно, есть какая-то, скажи, где
the aerial bomb, maybe they dropped it on
там авиабомбу, может, скинули на
some nine-story building, that it
какую-то девятиэтажку, что она
collapsed?  I'm in Mariupol, I saw a
сложилась? Я вот в Мариуполе, я видел
photograph there, because our
там фотография, что потому что у нас
Ukrainians also did it in Prague on
украинцы делали в Праге тоже на площади
Vavila Square - these stands and photographs of
Вавиля - эти такие стенды и фотографии
Mariupol.  And there I saw that the elevator
Мариуполя. И там я видел, что лифтовая
shaft was the only thing left from the house that had been
шахта только от дома осталась, что
bombed by aerial bombs.
разбомбили авиабомбами.
Yes.  Eh, yes, I even saw this in Ochi, eh, in
Да. Э, да, я это даже видел во Очи, э, в
Mariupol, but in Donetsk I only saw
Мариуполе, но в Донецке я видел только
this on video, that there were
по видео такое, то, что там у нас
several nine-story buildings, five-story buildings that
несколько девятиэтажек, пятиэтажек
fell.  Do I understand correctly that, uh,
упало. Я я правильно понимаю, что, э,
Ukraine in 8
Украина за 8
years hasn’t done to Donetsk what Russia
лет м не сделала Донецку то, что Россия
did to Mariupol in 2 months?
сделала Мариуполю за 2 месяца?
Well, look, this is like, stop, stop,
Ну, смотри, это ведь поди по стоп стоп,
guys, wait for me, for me, for me, wait,
пацаны, подожди мне, мне, мне, подожди,
Russians are a little difficult for me.  I
мне русские немножко сложно бывает. Я
want to talk to the guy who lived there.
хочу с вот с парнем, который там жил, и
Well, so that I don't get confused.  Well,
пообщаться. Ну, чтобы я не путался. Ну,
you didn’t see it there, well, you lived in Donetsk
не ты же видел там, ну, ты жил в Донецке
and Mariupol, right?  Yes, because I will
и в Мариуполе, да? Да, потому что так
say this, in Mariupol there was no protection from
скажу, в Мариуполе аа не было защиты от
the air at all.  In Donetsk, in the center,
воздуха вообще. У нас в Донецке в центре
since, I think, 1914, the end of
с, по-моему, с четырнадцатого, конец
1914, there was a defense.  Well,
четырнадцатого года стояла защита. Ну,
air defense exactly.  And where exactly
ПВО именно. А самое како
could air defense come from in 1914?   It's
могло взяться?
kind of old.  What old one?
Старое какое-то. Какое старое?
I remember they brought this to us near
Я помню к нам привозили возле это
Wait.  Are you saying there was
Подожди. Ты хочешь сказать, что там было
Russian stuff there?  Well, I saw that they say
российское? Ну я видел, у нас говорят,
that Russia wasn’t there.  Where does the air defense come from?  No,
что России там не было. Откуда ПВО? Нет,
no, not Russian.  There was air defense there.  Well,
нет, не российское. Было там ПВО. Ну
they said the old SSS.  Wait, what
сказали же старое ССС. Подожди, какое
old air defense?   You
старое ПВО?
sit there, I remember, they brought it to us,
Там сидишь, я помню, нам привозили,
showed us that this is what
показывали то, что вот этим защищаемый
our city is being protected with, they themselves are sitting there, twisting it, there’s
наш город, там сами сидят, крутят, там
nothing special there, everything is mechanical.  So,
ничего такого, там всё на механике. Так,
look, this is not the only air defense
смотри, не вот это не единственное ПВО,
that was there, it was the Russian one that
которое там было, это российское,
shot down the Malaysian Boeing.
которое сбило боинг малазильский. Вот
This is a
это
beech.  Well, it was Russian.  They have
бук. Это ж оно российское было. Тож
already proven this in this
доказали уже в этом в я в четырнадцатом
year when a Malaysian Boeing was shot down in the Donetsk
году малазийский боинг сбили в Донецкой
region.  Where did this air defense
области. Во только такое откуда ПВО
come from?  They also say that the
было? Там же говорят, что там просто
miners simply picked up machine guns and, in short,
шахтёры взяли в руки автоматы и, короче,
defended themselves.  What kind of air defense do the miners have?
оборонялись. Какое ПВО у шахтёров?
Well, we had the old Soviet Union
Ну, у нас было старое Советского Союза
left.  They were simply taken away and brought into a
осталось. Их просто вывезли, привели в
divine appearance.  Where, where did you have, well,
божеский вид. Где, где у вас, ну, в в
somewhere in the Donetsk region, an air defense base?   There
Донецкой области где-то была база ПВО?
was no air defense unit there.  There was no air defense unit
Там не было части ПВО. Части ПВО не
.  There was no air defense unit.  There were just
было. Не было части ПВО. Были просто
cars.  Where where were they?
машины. Где где они были?
Well, they were standing around the center, weren't they?  But
Ну, вокруг центра стояли, не? А вот
where did they come from in the
откуда они взялись в
center?  Yeah, well where did they drag it from?  I don't
центре? Да, ну откуда притащили? Я не
know.  You see, wait, you see, the
знаю. Понимаешь, подожди, понимаешь,
Soviet
Советский
Union was an old car.  Can you help
Союзблыг машина старая была. Ты можешь
us?  I was at the Russian
вы нам? Я был я был при российском
embassy.  This is what they say, that there
посольстве. Вот это они говорят, что там
was no air defense there at all.
не было вообще никакого ПВО.
They say there was no air defense
Они говорят, что не было ПВО, потому
because, well, the locals couldn't have it.
что, ну, у местных его не могло быть.
There in Donetsk and Luhansk regions, I
Там в Донецкой и Луганской области, я
just studied this issue, there were no
просто изучал этот вопрос, там не было
air defense military units there, there were air defense vehicles
военных частей ПВО, там машин машины ПВО
in the Dnepropetrovsk region, yes, they
были в Днепропетровской области, да,
were there and in Kirovograd there were special forces
стояли и в Кировоградской там спецназ
.  Well, look, people are broadcasting on
был. Ну, смотри, люди вещают на
Well, people are broadcasting on politics somewhere,
Ну, люди вещают на политику куда-то,
something.  There is a man sitting here who
что-то. Тут человек сидит, который там
lived there, who is his own, so I am interested.
жил, который свои так вот мне интересно.
Ah, well it turns out that it was Russian air defense,
А, ну получается, это было русское ПВО,
then.
значит.
Well, I guess, I don’t know, I’m not sure,
Ну, наверное, я не знаю, я не уверен,
because all I remember is when they
потому что всё, что я помню, это когда к
brought equipment to our area, it was
нам на наш в наш район привозили, было 9
May 9, they brought equipment from the front,
мая, привозили технику а-а с фронта,
roughly speaking, as we were told.  There
грубо говоря, как нам сказали. Там
was a software there, everyone was taking pictures, it
стояло ПО, все фотографировались,
was cool, I climbed in.  And so I remember that you
классно, я залез. И вот я помню, что оно
sit like this, and it spins.  I
вот так вот сидишь, и оно крутится. То
mean, uh, it's some really old thing
есть, ээ, это какое-то очень старое там,
where, well, you control it manually.  That
где, ну, вручную ты им управляешь. То
is, there were no controls.
есть не было никаких управляю.
Well, I mean, there are these
Ну, я имею в виду, что там вот эти
knobs, yes, in all cars these
крутилки, да, во всех машинах эти
knobs, yes, in all of them.  Well, I mean, it
крутилки, да, во всех. Ну, я значит
was, well, air defense, because, well, now it
было, ну, ПВО, потому что, ну, сейчас
seems like sensor air defense.  No, it’s not these
вроде сенсорные ПВО. Нет, не это вот эти
Americans, these Patriots,
у американцев, вот эти, что Патриоты,
here in the Czech Republic, near Prague, I
вот у нас в Чехии, у нас под Прагой, я
saw it, because I
видел его, потому что я ээ с
was with a journalist team, I went to
журналистской командой был, ездил на
this training ground, it shows there, yes,
этот полигон, показывает так там, да,
there. And these anti-aircraft missiles. Well, I’m just hearing for the first time,
там А эти ПВ Ну я просто впервые слышу,
yes, that the guys in Donetsk had anti-aircraft missiles, the target is
да, что у ребят в Донецке было ПВО цель
located, the plane is detected and that’s it.  Well, you ca
находится, фиксирует самолёт и всё. Ну
n't aim manually there anymore.  I know, I
там вручную уже не наводи. Я знаю, я
know.  The only, the only air defense
знаю. Единственно, единственное ПВО,
that seemed to have been spotted in the Donetsk
которое вроде засветилось в Донецкой
region, yes, it was the one that shot down
области, да, это то, которое сбило вот
this small Boeing, then it was
этот Боинг малыйский, потом его
dragged back to Russia.  Maybe that
перетащили назад в России. Может, это
was it.  Maybe that was it, I don’t
оно и было. Может, это оно и было, я не
know, because first of all, I
знаю, потому что вопервых короче всё
understood everything.  And look, I understood about air defense.   Do
понял. И то, смотри, про ПВО я понял то.
I understand correctly that Ukraine did not
Я правильно понимаю, что Украина не
bomb Donetsk from the air, and all the houses there are still
бомбила с воздуха Донецк, и все дома там
standing, but it
как стояли, так и стоят, а Мариуполь
destroyed Mariupol?  Oh no, she bombed very heavily
уничтожила? А нет, она очень сильно
, I remember Lugansk.  Exactly, well you're
бомбила, я помню Луганск. Именно, ну ты
not from Lugansk.  No, no, you're not from
же не с Луганска. Не, нет, ты не с
Lugansk, right?  T No, come on, come on,
Луганска, правда? Т Нет, давай, давай,
tell me.  So you lived in Donetsk, you lived in
расскажи. Вот ты жил в Донецке жил в
Mariupol, I’m interested, because
Мариуполе, мне интересно, потому что а
what happened in Donetsk was completely
то, что в Донецке происходило полностью
destroyed.  I'll explain.  I will explain,
уничтожено. Я я объясню. Я объясню,
because besides being a psychologist,
потому что я, кроме того, как психолог,
yes, I am also a member of the Union of Journalists in
да, я ещё состою в Союзе журналистов
Prague and I write monographs about Donetsk,
Праге и я пишу монографии о Донецке,
Lugansk, Crimea, and things like that.  uh, how
Луганске, Крыме, вот таких вещах. ээ как
I would like, uh, I transfer people’s stories, I
бы я хочу, ээ истории людей я переношу,
tell them, like, in our, well, in the Czech
рассказываю как бы нашем, ну, на чешском
language, to our general public, yes.
языке, нашей широкой общественности, да.
And so I'm interested in comparing.  They
И вот мне интересно сравнить. Меня
just ask me, eh, I also say that
просто спрашивают, э, я тоже говорю, что
Ukraine was shelling them, and
там Украина она обстреливала их, а
Russia was liberating them.  And they tell me that I am a
Россия освобождала. А мне говорят, что я
collaborator, that I am for Russia, which means
коллаборант, что я за Россию, значит, и
I support it, I am not for the European Union,
я типа поддерживаю, я не за Евросоюз,
that they show me photographs of Mariupol
что мне показывают фотографии Мариуполя
and photographs of Donetsk and say: “Look
и фотографии Донецка и говорят: "Смотри,
which of them was bombed, and I can’t
что из них разбомблено, и я не могу
tell them anything.”
ничего им сказать".
Well, I can tell you what I saw.  That
Ну, я могу сказать то, что я видел. То
is, ae, center to center very rarely
есть, аэ, центр в центр очень редко
flew, flew to the outskirts.  I lived
прилетало, прилетало по окраинам. Я жил
on the outskirts, on the outskirts.  That is, I
на окраине, на окраинах. То есть
flew in, that is, the most
прилетал, то есть полностью самые
brutal battles that I remember were
жестокие бои, которые я помню- это были
in our Donetsk airport.  That is, it is
в нашем Донецком аэропорту. То есть он
completely destroyed.  What year were you
полностью уничтожен. А ты какого года
born?
рождения?
The sixth.  200. And you were 8 years old in 1914
Шестого. 200. А тебе в четырнадцатом 8
, right?
лет было, да?
Ah, yes,
А, да,
I get it.  And what did you see at the
понял. И что ты что ты 8 лет видел в
Donetsk airport for 8 years?  What fights?  Or did you
Донецком аэропорту? Какие бои? Или ты
just hear about these fights?
слышал про эти бои просто?
And some I saw, and some I
А некоторые я видел, а некоторые мне
scanned the airport for.  Stop, if I
рассканей аэропорт. Стоп, если я
understand correctly, this is Donetsk
правильно понимаю, это Донецкий
airport, there were Ukrainian troops there,
аэропорт, там были украинские войска,
it was Russian militants who were shelling
это российские боевики обстреливали
Donetsk airport.
Донецкий аэропорт.
No, as my grandmother told me,
Нет, как мне рассказывала бабушка,
who lived, uh, and she, roughly speaking, well,
которая жила, э, и у неё, грубо говоря,
she lived on a high floor, I
ну вот она на высоком этаже,
think, oh my God, I don’t remember, either
по-моему, господи, я не помню, то ли
the seventh, oh, or the eighth, or the
седьмой, ой, то ли восьмой, то ли
ninth floor, I don’t remember, she lived.  And
девятый этаж, я не помню, она жила. И
from her window she could
вот у неё из окна на горизонте было
see the airport on the horizon.  She told that there
видно аэропорт. Она рассказывала то, что
were fights there.  Then the news
там происходили бои. Потом в новостях
wrote that these forces from the DPR
писали то, что а-а эти силы э ДНР
repelled the attack of Ukraine.  Yes.  That
отражали нападение Украины. Угу. То
is, well, look, this is not what is
есть, ну, смотри, это ж не это же
known.  Here in Ukraine they, I saw the
известно. Вот в Украине они, я я видел
film, they came to Prague with
фильм, они приезжали у нас в Прагу с
this film, they are called Cyborgs,
этим фильмом, Киборги у них называются,
that they defended this Donetsk airport for some days,
что они защищали там сколько-то дней,
200-something days
200 с чем-то дней этот аэропорт
.
Донецкий.
That is, there were Ukrainian troops at the Donetsk airport
То есть в Донецком аэропорту были
.  That is,
украинские войска. То есть Донецкий
Russia bombed the Donetsk airport, and it turns out that it was
аэропорт бомбила Россия, получается,
driving Ukrainian troops out of there.
выбивала оттуда украинские войска.
I honestly don’t know, but as my
Я, если честно, не знаю, но как мне
father told me, and the fact that in
рассказывал отец, а то, что вот
1914-15, and no, well,
четырнадцатый-пятнадцатый год, а не, ну
look, you’re a father, not a father,
смотри, ты ж отец, не отец, вот ты
now you’re kind of an adult, you saw, there
сейчас вроде взрослый, ты ж посмотрел, в
were Ukrainian troops at the Donetsk airport
Донецком аэропорту стояли украинские
.  This is a fact, isn't it?
войска. Это Это факт, правда?
Well, most likely, yes.  Yes.  So who
Ну, скорее всего, да. Да. То кто,
bombed the Donetsk airport?
значит, разбомбил донецкий аэропорт?
Not Ukrainians, right?
Не украинцы, правда?
Well, but there were no Russian troops then.
Ну, но российских войск тогда не было.
Well, it wasn't the Ukrainians who bombed Donetsk
Ну, не украинцы разбомбили Донецкий
airport,
аэропорт,
right?  Someone, but not Ukrainians.
правильно? Кто-то, но не украинцы.
They couldn't have bombed themselves,
Они же не могли сами себя разбомбить,
could they?
правда?
Can I ask a question?  Yes.
А вопрос можно? Да.
How would you say thank you, for example, in Czech?
Как будет спасибо, допустим, по Чешке?
Well, I'm not Czech, in short, of course, I'm from
Да я не Чех, короче, конечно, я с
Ukraine.
Украины.
I just thought to google
Я только додумался гуглить
[laughter] and
[смех]
ask.   The
спросить.
old one is like this.  Where
старая вот так. Куда
did you run away to?  Like, subscribe, comment.  Like
убежали? Лайк, подписка, коммент. Вот
this.  Got it?
так. Поняли?
In short, there was Russian air defense, Russian
Российское, короче, ПВО было, российские
troops, they
войска, всё вони
understand everything.  He lived, here are those who listen to us from
разумеют. Он жил, вот кто нас слушает из
all sorts of Russia, yes, and from other countries, he
России всяких, да, и из других стран, он
lived in Donetsk and in Mariupol.  He
жил и в Донецке, и в Мариуполе. Он с
moved from Donetsk to Mariupol.  He didn’t
Донецка переехал в Мариуполь. Он не в
leave for Russia, he moved to Mariupol
Россию уехал, он в Мариуполь тогда
and lived normally.  And then the
переехал и нормально жил. А потом
Russians came to free him.
россияне пришли его освобождать.
They released him after he had been sitting in the basement for 2 months
Освободили, что он 2 месяца сидел в
.
подвале.
He sees, I tell him, that it’s like these
Он видит, я же ему говорю, что как вот
photographs of Mariupol.  Yes, I saw it, I
фотографии Мариуполя. Да, я видел, сам
saw it myself.  How their rhetoric changes
видел. Как меняется ихняя риторика,
when they think they are not talking to a
когда они думают, что говорят не с
Ukrainian.  Tell me in Czech,
украинцем. Ты скажи, как по-чешски,
guys, this is Novy Kanal.  Subscribe to
чуваки, це Новый канал. Підпишись на
it right away, supplier, to
ньго прямо зараз, поставник, щоб
remove all notifications.  We'll be in
отримати усі сповіщення. Будем на
touch.
зв'язку.